# “躺平”的年轻人啊，怎样才能激励你

## 前言

> 导语：与其说这些年轻人“看不懂”“很难管”，不如说本质是群体价值观的差异。近几十年中国社会的巨大变化导致人们衡量价值的标尺也跟着变了。当代年轻人所认可的人生价值，未必是上两代人眼中的价值。

关于“躺平”的讨论旗帜鲜明地分为年轻人和老一辈两种态度。先是白岩松对年轻人躺平的状态问了句“不会吧”，被弹幕群嘲到飞起。然后，清华教授也出来批判躺平，还上了热搜。老一辈所代表的声音批判得越激烈，年轻人反抗得也越起劲。虽然嘴上说了“躺平”，但身体依然在诚实地奋斗。

所谓“躺平”，其实更多是年轻人在表达一种无奈的反抗。无奈来自于对现实生活的没有信心，反抗来自于自我意识有了清醒的认识。只是他们不再相信那些鸡汤了。

我想到今年 3 月份，一篇发布在阿里内网的《致阿里》也同样火到出圈，文中特别鲜明地将 90、00 后员工与 70、80 后管理者放在了一个对立面：

“可能高层大部分都是 70、80 后，不了解 90 后以及马上到来的 00 后，这批人是年轻人，是成长在自由文化之风下的年轻人，我们不喜欢什么官话客套阳奉阴违那一套。”

“你不能一边抽我，一边问我爱不爱你吧？”

这是一个很有趣的现象。新老代际之间总免不了摩擦冲撞，就像当年 80 后不被 70后理解，被称为“垮掉的一代”一样。岁月齿轮稍稍一转，现在便轮到 80 后不理解 90 后、00 后的“躺平”文化了。特别在信息壁垒打破的时代，不同代际、圈层更紧密的融合交流将这些矛盾几何倍地放大。

在职场中这种冲撞更多体现为管理层与年轻员工的对立。管理层发愁如何更好地调动这些年轻人的积极性，发现旧有方法不太奏效，这些年轻人只想“躺平”；而年轻人则觉得这些高高在上的领导是既得利益者，根本不理解自己的诉求，只想用“毒鸡汤”逼着自己 996。像《致阿里》文中体现出来的管理困境相信不只出现在阿里，只是互联网鼓励言论自由的氛围让这种矛盾有得以被听到的机会。

## 01

我听过一种很有意思的观点，将几个代际的驱动力做了对比：

70 后被情怀驱动。自小接受“个人利益服从集体利益”的教育，对集体有忠诚感，有奉献精神。<br />
80 后被利益驱动。承袭了一部分上一辈的奋斗精神，但更看重钱的绝对价值，开始注重个人利益。<br />
90 后被兴趣驱动。物质条件前所未有的富足，“吃饱饭”已经不再是问题，更关注作为人的社会性需求，看重钱的性价比。<br />
00 后还在寻找着能够驱动他们的东西。内卷成本太高，他们倾向于“躺平”。现实世界似乎吸引不了他们，他们宁愿躲在自己构建的虚拟世界里，逃避可耻但有用。

人不是单独的个体，时代和社会造就了他们，也赋予了他们不同的群体价值观。在国内经济飞速发展、崛起的年代，70、80 后的群体价值观是以“不再穷下去”为基础的奋斗精神。而在相对富足时代中成长起来的的 90 后、00 后远离了赤贫的生活和不安的未来预期，真正有机会开始思考“我是谁？我到底要什么”。互联网的发展极大地消除了信息不对称性，使他们能与全世界信息同步，看到各种人生可能性。除了物质，他们想要的更多，包括与社会更多的联系。

为什么传统电视广告对 90 后效果不好？因为 90 后消费行为绝大都是自我选择的结果，而不是被动接受。80 后虽然看起来“自我”，但还是被困在前人创造的标准里，而 90 后则完全活在自己建立的标准里。

那 00 后未来会怎么样？ 00 后面对的贫富矛盾和社会内卷压力愈发明显。如果说 90 后还抱有一丝打破阶级、实现梦想的幻想，00 后已经早早认清了现实。社会发展速度趋缓，成功的机会越来越少。00 后很清楚，无论他们如何努力，都很难超过父母的成就。他们理智地估算了自己去奋斗所获得的回报，性价比实在太低，吸引不了他们。他们宁愿主动降低欲望，用“低奋斗”匹配“低欲望”。00 后普遍的特征是淡定，看起来他们似乎对所有的事情都无所谓，对现实世界缺少兴趣。于是，他们给自己构建了虚拟世界，这也是为什么二次元、元宇宙文化兴起。

## 02

这批被时代造就的年轻人进入职场后，与旧有的职场文化产生了强烈的冲突。

他们看起来没有年轻人该有的“热血”。前几年讲“佛系”，最近讲“躺平”。事实上，他们也许只是没那么容易“头脑发热”。他们相信很多事情并不是靠拼杀抢夺   就能做成的，他们更相信自己的眼光和选择。“选择比努力重要”的观点大行其道，因为他们有了“选择”的权利。

他们没有什么层级概念，也不会“来事儿”。吃饭时不主动端茶倒水，逢年过节也不会主动向上级发个节日问候。这一代年轻人对于权威形象并不那么敬畏，他们是绝对的平等主义者。只有比自己强、能帮助自己成长的人，才会受到尊重和追随。比起高高在上的“大咖”，他们更崇拜身边的“大神”。

但更让管理者头疼的是，这批年轻人对于自己惯用且屡试不爽的老一套管理思维根本不买账。过去职场打鸡血要么以物质回报为饵，要么以领导的认可和器重为目标。但这些年轻人不吃这套。社会经济的发展使这批年轻人没有太多衣食之忧，没有兑现的口头物质回报和虚无缥缈的“认可”，在他们看来只是一碗廉价的“毒鸡汤”。

与其说这些年轻人“看不懂”“很难管”，不如说本质还是群体价值观的差异。近几十年中国社会的巨大变化导致人们衡量价值的标尺也跟着变了。当代年轻人所认可的人生价值，未必是上两代人眼中的价值。你觉得升职加薪、出任总裁是人生巅峰，他们认为自我认同、自我实现才是人生意义。

必须承认，工作本身对于这批年轻人来说也许并不是最重要的。我之前看了一篇针对 90、95 后的职场调查，近六成年轻人希望未来独自创业。择业上面，他们更倾向于尝试互联网催生的各种新兴职业，如主播、网红、自媒体等。这进一步反映出年轻人摆脱了物质束缚，更倾向去探索、发现生活的多层次体验，而不满足于一份安稳却无聊的工作。在他们的价值观中，工作不仅要有物质回报，还要社交、还要愉悦、还要成就感、还要自我实现。

## 03

这批年轻人是如此“特殊”，也对管理者提出了不同的要求，需要理解他们，然后用与他们适配的方式进行交流。当然，没有万能的沟通法则，但我认为或许可以从以下几点出发，用年轻人能接受的方式去沟通：

第一点，坦诚沟通、平等交流。与年轻员工交流不难，最重要的一点就是真诚。他们讨厌虚与委蛇，喜欢实事求是。很多传统企业的沟通机制仍然是自上而下的，缺少平等对话、暴露矛盾的勇气。说好的让员工说真话，最后却变成了领导的单方面说教，以及互捧臭脚式的合家欢演出。员工的心理感受只能是 ：“你开心就好……”

每个企业都应该反思如何让企业文化回归坦诚。那些表面相敬如宾、歌舞升平的工作群、会议等，对组织的改善没有意义。年轻人敢于扯下这层伪装，对企业来说是好事，也是他们应该起到的变革作用。在互联网行业，甚至敢于将员工的批评摆上台面来，体现出对于不同意见的包容。比如腾讯就有专门为员工组织的“吐 槽大会”，有员工的交流平台“KM”，允许员工公开吐槽公司及工作中的各种问题。

第二点，相信年轻人，给他们发挥的空间，用他们感兴趣的事情调动积极性。信息垄断被互联网打破的今天，技能、知识唾手可得。因此，当代年轻人对于权威天然缺乏敬畏，对于既定认知天然带有怀疑，对于任何问题都能形成自己的看法。他们服从性不高，想强行驱赶他们做不假思索的执行者，是很困难的。不在乎权威的年轻人，更抗拒挥鞭赶羊式的“过度管理”。而且能力越强、内驱力越高的人，反弹得越厉害。过去传统企业动辄讲情怀、打鸡血，却不放权、不信任的管理方式， 跟年轻人的价值取向是错位的。

要调动年轻人的积极性，就要了解、调动他们的兴趣，并给予他们充分发挥的空间。比起告诉他们要“做什么”，他们更希望知道“为什么做”。只有在自己认可的情况下，他们才能真正发挥主观能动性，不设限地发挥自己的创意，往往爆发出让人意想不到的效果。

第三点，也是我觉得最重要的一点，就是赋予工作“意义感”。有人说，这届年轻人最大的问题是，快乐被过度满足，意义则严重缺乏。他们不是不讲情怀，只是追求获得意义之后的快乐对他们来说难度有点大。对年轻人来说，既然物质追求不再是第一选择，那就应该明白高阶的快乐其实更“快乐”，应该更努力于意义感的追求。高阶的快乐来源于自我价值的被肯定，来源于自己所做的事情给他人，给社会，给国家带来更好的改变。

侠之大者，为国为民。自我实现是年轻员工的长远追求，如何帮助他们找到工作的“意义感”，对于管理者来说至关重要。为什么《致阿里》中的年轻人觉得工作处处不合心意？当工作仅仅等于赚钱时，自然只能让人衡量性价比。

而这需要管理者给予引导，秉持个体和组织相互成就的原则，去帮助年轻人实现自我价值。这种由“意义感”而生的自驱力是比任何高薪厚禄效果都来得好的。这也是一个好领导应尽的职责，应有的管理格局。

一代人有一代人的包袱和使命。现在的成功人士，也曾是过去的“愣头青”。社会发展的步伐不会停止，年轻人永远代表着希望和未来。现在的“躺平一族”终将成为“觉醒一族”。

“生活是个复杂的剧本，不改变我们生命的单纯。不问扬起过多少烟尘，不枉内心一直追求的安顿。”没有人永远年轻，但总有人正年轻。
