# 我的看房过程记录

## 前言

2024年底买了武汉国博新城D12的房，把自己看房的经历留个档。

## 选片区

看房前最好能**先确定大片区**，比如汉阳四新、青山沙湖。

个人经验来说，**看房看多了会犯晕**，一下午最多能看四个盘。而每个大片区下，其实**新房并不多**，符合预算的可能也就三五个。

所以，免得从武昌到汉阳到处跑，可以**这片区看全了再换**下个片区。

## 选中介

在各种买房APP上的**地图找房**上浏览一些，就会有**中介主动找你**。也有直播间预约看房的形式，思路类似。

中介肯定会先问你**预算**多少，你说200万中介就会按顶格超标来安排，所以，就**说你的最低预算**即可。

然后**一定要返佣**，开发商在得到全款(比如放款)后，会给中介3%-5%的提成，我们可以喊价一半，比如200万房子返佣要个3万先。具体多少看你本事，最少也得要回个扫地机器人。

但一定要**在交订金前谈好返佣**，否则中介过后不会认的，毕竟不算合规。

另外，要**敢于换中介**。跑得多了中介觉得烦，立马换；返佣说公司不让搞或者谈不拢，立马换；交流方式合不来，说话不诚恳，立马换。好的中介会帮忙选房砍价会返佣，都是大几万的事，能省个地暖的钱出来，随便换没事的。

## 看地段

然后中介会带我们去营销中心，会有置业顾问用大屏来讲解，说成看周边看配套也行。

娱乐，比如商城购物街、公园球场等。我们多半也就周末去，骑电动3km觉得不远即可。

底商，比如楼下的小商铺、街区的小商圈。主要是能解决日用品、买菜、小吃等需求。而新房可能多半还看不出来，就得看附近楼盘售卖情况，卖得好多以后半就能成。

医疗，主要看大医院。首先得医院好，其次才是多或近，开车去方便即可。

学区，幼儿园基本都会有，对口的小学中学是哪些，中学通过率是多少。

交通，比如地铁公交、高峰拥堵情况。个人觉得**最重要**，毕竟走路超1km就累了，也方便父母朋友来串门。

另外，顾问说的未来规划没法全信，比如方岛金茂就有很多无法兑现，以现有能看到的为准。

大屏上只能大致看个方位，具体远近最好还是得自己去踩下点的。

地段是往后是否保值的关键，地段与单价也是最相关的，所以要尽可能多地多看些楼盘，然后对比周边楼盘单价，去判断溢价和底价。

## 看楼盘

看完大屏上的周边后，顾问还会用沙盘介绍小区内的情况。

交房时间，注意可能有多个时间，比如洋房区或某几栋交付早，需要确认。

毛坯还是精装，精装单价会贵2k+，建筑品质也说不准，看个人选择。

停车位，比如人车是否分流、车位配比多少、出入口在哪、小电驴停哪等。还可以问下停车费/车位费。另外讲价时争取要张车位券抵扣车位费的一半。

电梯，梯户比几梯几户要换算成单梯所跑楼层量。比如33层的2梯4户，实则为33*4/2其实就不太好。另外需要注意，说是2:4实则1:3+1:1的特殊情况。

绿化，一般都是30%，但没法保证，只能看开发商良心和维权力度。

采光，在各买房APP中搜到楼盘，里面会有光照模拟分析。坐北朝南/楼间距等等名词，都不如直接看模拟图来的清晰。

通风，可以提前先补补板楼/塔楼相关的知识，楼栋间的布局有一定影响，但不如下文要讲的户型重要。

噪音，临近闹市区、学校、高架/环线等，都会比较吵。楼间距/楼栋布局/有无遮挡可能都有一定影响，当然越远离越好，但要结合采光择优。据说是会习惯的，但有的选尽量多抉择。

总层数，层数高公摊会大点，还有安全隐患、私密性等方面考虑。个人觉得还是梯户比与采光更重要些。

其他配套，儿童娱乐区、物业中心、保安，等等。

其他隐患，垃圾收集屋的异味、底商的风机/油烟、配电房/娱乐室等的噪音，等等。

物业，未交付前很难判断，别太贵、网上没劣迹即可。

开发商，证件齐全，在"武汉住建局"官网的办事服务板块可以查阅。新房没建好可能暴雷，新房建好了还没卖掉可能有硬伤，得自己评估风险。其他可以看工程进度、看现场施工是否规范、看入户大门等来基本判断下开发商良心。

另外还得自己多主动，中介和顾问都不会主动去讲缺点，要自己多加业主群，多问几个中介。

## 看户型

然后，中介会带我们去看样板间或实体毛坯。

样板间在实体楼的话最好，能看到窗外的实际表现和楼栋间的关系。

层高，很重要，地暖吊顶都需要它，最好2.9m以上。

飘窗，上方有梁下方多半是飘窗。问哪些能砸，能扩大使用面积；问梁/框是否也能砸，能扩大采光面积。

采光，除了楼栋楼层的选择，户型上主要看窗户相关的选择。主要看比如层高、阳台房梁，窗边框等地方。以及窗外的景象，比如旁边有下水管或通风井之类的。

通风，一定要开窗后空气能对流，即南北通透，特别是客厅、厨房和主卧。中户的通风靠连廊，隐私性略差，所以优先选边户。

房间格局，房间越多越好，看户型图中纯黑线条为承重墙不能砸其它都能改。公卫在哪，位置不宜在最里面，有两卫最好。还有比如鞋柜的位置，小户型可能只能放在门外或餐厅了。冰箱的位置，厨房不够就得放客厅了，等等。

当然如果你有装修方面的知识储备了，也就知道客厅/阳台宽度至少需要多少，但这恐怕并不能对看房有很大的助力，可以买房后再考虑。

看完后，一定要问清得房率，可以在算价时去算**实际得房面积对应的单价**，所以得房率是越高越好。另外，明确这是你应得，不存在赠送，不要因此被溢价。

## 算价

看完房后，选下**楼栋+楼层+户型**，顾问会算个预计价格。

以我个人举例，我看重梯户比，总层数不用太高；选个远离环线的楼栋；采光看光照模拟分析，选择11楼以上即可；再选个边户大户型。

假设顾问给的计算公式是：186w\*0.9\*0.97-10-2=150w

其中186w是备案价，0.9是楼盘优惠，0.97是讲价优惠，-10是安居链补贴，-2是政府补贴。这也意味着，前两者不是固定值，且还有车位券、家电等其他补贴可以薅。

继续算单价可得，建筑面积单价 150w/124=12097，实得面积单机 150w/(124\*0.89)=135919

然后再对比下换楼栋和换楼层会单价差价多少。一般除了特殊楼层，每高一层会贵45元。

但是我个人认为，除采光问题，差个三五层真心差别不大。

注意，千万不要只看总价觉得能接受就行，要对比的应该是单价，讲价也最好是按单价来讲。

销售还有些套路，比如特定楼栋或楼层按一口价11699卖，或者团购再打个楼盘折扣，可能源于隐患，可能源于销量要求，坑倒不多。

## 讲价

当你看了诸多楼盘，考虑了周边配套，认可了单价，确定了楼栋楼层的几个备选，就可以开始讲价了。

不要怕顾问说要卖完了，换个楼栋楼层的备选而已，不要先给自己上压力。

找各种缺点，交付晚、没底商、近三环、楼间距小等等，反正没那么满意。

表明自己有备选楼盘，说实在谈不到底价就去它那了。

谈差不多了就出去透透风先，各自整理下情绪。顾问要想卖，会主动松口。

如果你的中介靠谱或加了业主群，你知道别人的底价，这个预期会更好管理些。

## 购房

价格都确认后，再次和中介谈清楚返佣，能签个返佣协议那更好。

当天就得交订金、签认购书。注意订金是**转给监管账号**，要**收好订金收据**。可能还会敲个金蛋什么的。

然后等几天，这期间做些准备：身份证原件，户口本，收入证明，银行流水，首付款。

户口本，户主页+本人页，照片就行。

收入证明，需要纸质，找公司开，理由为办理购房贷款。

银行流水，工资卡的银行APP中有入口，申请后可以下载到 PDF 转给顾问。

签约当天会先有银行代理找你签贷款合同，确认好合同中的额度、期限。

然后顾问找你签房屋购买合同(预售)，确认好合同中的房号、面积、总价、交付延期赔款、交付标准赔款、面积差异赔款等等。

首付款也是**转给监管账号**，**收好首付款收据**。

签约完成后，可能只能带走一台家电，其他的得贷款放款后才会发。

尽快去贷款对口的银行(比如汉口银行)办张一类储蓄卡，再办个公积金代扣签约，拿一张签约回单拍给银行代理。

然后大约两周时间完成贷款申请到放款，然后你将会收到 **贷款合同**、**购房合同**，你也可以再要一份不太重要的全款收据。
