# 项目管理必备的十大工具

## SWOT 分析法

* Strengths 优势
* Weaknesses 劣势
* Opportunities 机会
* Threats 威胁

SWOT分析法是一种系统思维，通过分析现有资源方面的优势与劣势，把握机会，防范可能存在的风险与威胁，达到全面、清晰把握全局的目的，对我们的成功有非常重要的意义。

#### 应用心得

SWOT 方法应用的领域非常之广，不仅仅是项目管理，包括大到战略目标的规划，小到一次营销策略的细节制定，都可以灵活使用其内含的分析方法来思考。原因在于，这是一种由具体事实和场景出发，基于非常基础而直观的逻辑在分析问题，符合人们常规的认知规律。如果我们养成了经常总结、复盘成功或失败案例的习惯，SWOT 方法是自然而然贯穿始终的一种假设和推理方式；反之，平时的项目工作中，可能会由一些看起来简单但解决效果并不好的问题，其实也可以刻意让自己按照 SWOT 方法来仔细思考下，说不定会发现有效的解决方案，比按照条件反射地思考多次要来的更明晰。这是值得内化成“本能逻辑”的一种方法。

## PDCA 循环规则

* Plan 制定目标与计划
* Do 任务展开，组织实施
* Check 对过程中的关键点和最终结果进行检查
* Action 纠正偏差，对成果进行标准化，并确定新的目标，制定下一轮计划

每一项工作，都是一个PDCA循环，都需要计划、实施、检查结果，并同步进行改进，进入下一个计划，以良性循环的量变引发质变，到达新的高度。

#### 应用心得

PDCA 循环本身就是一个项目落地过程的缩影。在进度管理、风险管理、成本管理甚至干系人管理过程中，都有诸多不确定的因素可能随时会使得项目运行脱离预设的理想轨道；PDCA 的循环，其实就是强调“输入-输出-反馈”的重要性。项目的定义，就包含了一次性、临时性、应对变化的元素，特别是对于复杂的项目，可以说，在项目成功完成并复盘之前，任何时点的规划和理解都和项目自身的样貌有偏差。不重视反馈和校正的过程，那么项目计划的盲目执行带来的可能更多是错误和代价。研发管理当中热点话题之一，关于敏捷模式和瀑布模式的对比中，敏捷对比瀑布其优势也正体现在，快速迭代的过程充分发挥了 PDCA 循环所带来的价值，避免了一条道走到黑。

## 6W2H 法

* What 工作的内容和达成的目标
* Why 做这项工作的原因
* Who 参与这项工作的具体人员以及负责人
* When 在什么时间什么时间段进行工作
* Where 工作发生的地点
* Which 哪一种方法或途径
* How 用什么方法进行
* How much 需要多少成本

做任何工作都可以用6W2H来思考，这是以价值为导向的标准化思维流程，有助于我们的思路的条理化，杜绝盲目性。

#### 应用心得

做项目的过程中，一直有一个体验就是，其实在做项目的过程本身就是认知项目的过程。项目成员就像是在未知地形的地图上，要从起点找到一条相对最优的路径走到终点。如果比喻成我们在一座城市里穿行，那我们很希望先拿到导航，然后再出发；然而项目本身的特点，决定了我们一定没有完整的导航，每次的路都不会一样；即便是很常规的项目，也只是大路一致，任何涉及到例如“最后一公里”或者“中转换乘”的细节，也都会有这样那样的盲点和意外情况。6W2H工具，本质上是在尽力锁定地图的范围，路径的方向，把已知条件聚焦综合，来尽量避免南辕北辙或者大相径庭。日常工作中，很多项目中，如果上述问题能够答案清晰，知会路径通达，信息更新及时，其实也就回答了项目目标、干系人范围和沟通机制、项目计划、跟进策略等最最框架性的问题，项目的成功率就已经得到了很好的保证；反过来，项目中重大的失误回溯到底，很大程度上也都由于最基本的问题没有回答好。

## SMART 原则

* Specific 具体的
* Measurable 可测量的
* Attainable 可达到的
* Relevant 相关的
* Time-based 基于时间的

项目进行时，制定工作目标或者任务目标是必不可少的，这个过程考虑目标与计划是不是SMART化的，SMART化的计划具有良好可执行性的，能指导并保证计划得以实现。

#### 应用心得

其实通俗来说，就是项目过程中具体的目标、待办、任务，一定要符合执行人的行为方式、行为能力，输出物一定要符合项目要求并且有具体的验收形式、验收标准。再简单点讲，任何事项不能只讲要做什么，要继续讲到谁，通过什么样的工具、实施什么样的操作、以怎样的形式、输出什么内容。给我感受很深的一点是，在拆解或者明确项目执行方案的时候，我们很多成员都可以通过自发的讨论达成一系列具有明确目标的待办list，也约定了完成时间，但是多半在到了时间才发现有些事情落不了地，缺了关键的人、工具或者是内容一致性的规则，最终使得看起来简单的一个list，落地起来举步维艰，卡点重重。其实就是SMART原则没有坚持到底。我个人在帮助项目成员拆解任务、制定计划的过程中比较倾向于做到的是，所有待办都在这个人日常所熟悉的工作事项范围内，没有概括性的描述，尽量能解释到动作序列这种层级。

## 重要与紧急

* 重要且紧急：紧急状况、迫切的问题期限完成的工作、你不做其他人也不能做
* 重要不紧急：准备工作、预防措施价值观的澄清计划、人际关系的建立真正的再创造、增进自己的能力
* 紧急不重要：造成干扰的事(电话、会议)、许多迫在眉睫的急事符合别人期望的事
* 不重要不紧急：忙碌琐碎的事

优先顺序=重要性*紧迫性。在进行时间安排时，应权衡事项的优先顺序，对工作要有统筹能力，防患于未然，掌握主动权。

#### 应用心得

其实我个人对于紧急不重要这个描述是持有保留意见的，比较赞同接触过的一些观点，即“不重要的一定不紧急”。如果紧急到不可回避，那不是不重要，可能只是对你不重要，对别人很重要，而你又是关键路径，不然这个急事怎么会找到你呢。如果真是紧急不重要，我经常采取的态度是“那延误了又能怎样”，如果不重要，找我的人和我自己都不会受什么影响。所以，本质上是我们没有正确地排列某些事情的优先级，强行认为它不重要；或者受到情绪或者很多临时因素的干扰，认为它很紧急。有的观点提到，紧急不重要的事情委托给别人，我认为更像是dirty work的转移，并不是根本的解决方案。项目中正确的解法是把重要的事做在前面，即使目前不是关键路径，可以放缓，但绝不能忽略，必须有条不紊地推进；而不重要的事情，在主要目标或者关键路径需要投入资源、精力的时候，大可暂时忽略，不要受一时的因素影响，特别是非核心干系人对重要性的片面评价，这只会给管理带来噪声，影响真正明智的决策。

## WBS 任务分解法

* Work Breakdown Structure: 目标 -> 任务 -> 工作 -> 活动
* 将主体目标逐步细化分解，最底层的任务活动可直接分配到个人去完成；每个任务原则上要求分解到不能再细分为止
* 至上而下与至下而上的充分沟通；一对一个别交流
* 分解后的活动结构清晰；逻辑上形成一个大的活动，集成了所有的关键因素包含临时的里程碑和监控点；所有活动全部定义清楚

一个项目，必须细致的分解任务才能有条不紊的完成。只有将任务分解得足够清晰、足够细致，才能统筹安排你的时间表。

#### 应用心得

听过一个观点：如果你能把一件事拆解，你就能把他解决。深以为然，不过关键在于怎样才算是拆解了，所以这里我们还是要遵循上文提到的SMART原则。任务分解，其实就是复杂问题的分析，分而治之；而分解的结果，却会因为逻辑体系、衡量标准甚至是分解者个人的理解程度不同而不同。这里我的心得是，结合SMART原则，分解可能不需要到具体动作层级，但是一定要有具体的描述指标。当拆解看起来不够具体或者清晰的时候，不防倒过来看；我如何来描述当前所拆解任务的进度和质量呢，要从哪些方面来描述呢，这就会客观要求在拆解的时候任务要与描述的要求有对应，形成比较闭环的逻辑体系。

## 二八原则

* 八成的财富集中在两成的人手中
* 八成的总产量来自两成的产品

也叫巴列特定律，总结果的80%是由总消耗时间中的20%所形成的。在工作中要善于抓主要问题，从纷繁复杂的工作中理出头绪，把资源用在最重要、最紧迫的事情上。

#### 应用心得

在当前很多人都工作在高并发、过饱和的情况下，这个法则是值得时刻反思的。结合重要、紧急的原则，项目经理需要随时对项目全局事项的轻重缓急有评判，这一方面是工作素养的要求，另一方面也是长期积累的优秀习惯。当然，具体的项目执行，二八法则所涉及的事项也总是会和具体的干系人有联系，本质上可能不仅仅是个时间计划或者工作习惯问题，孰轻孰重，资源和精力如何倾斜，往往也是一个沟通协调和预期管理的问题。

## RACI责任分配矩阵

* Responsible 谁负责，负责执行任务的角色，具体负责操纵项目、解决问题的人
* Accountable 谁批准，对任务负全责的角色，只有经过他的同意或签署之后，项目才能得以进行
* Consulted 咨询谁，拥有完成项目所需的信息或能力的人，属于辅助人员
* Informed 通知谁，应及时得到通知的人员

责任分配矩阵将人员配备工作与项目工作分解结构相联系，分工明确，将项目所需完成的工作落实到项目有关部门或个人，并明确表示出他们在组织中的关系、责任和地位，非常有利于项目的顺利推进。

#### 应用心得

这里的体会就是，分工明确是项目标准化的体现，而标准化，是项目从can do到perform effectively的必经之路。复杂的、跨部门干系人的项目，乃至项目集，标准化分工就是提高效率、减少内耗的重要课题，从推进项目，到建设机制、再到规划组织分工也伴随一个项目管理者由新手到高阶的成长过程。

## 甘特图

甘特图可以从全局的角度更直观地看到项目的整体规划，非常适合二次优化长期计划，通过对甘特图的运用将中长期的目标切割成一个个可控性更强的短期计划，从而让计划落地，提高行动的效率。

#### 应用心得

这里的关键词是，结构化、直观。这个看起来并没有多复杂多高深的工具，其实解决的是如何把琐碎的、耦合的信息以立体的、结构化的形式展现出来。甘特图只是一种形式，而结构化的、简明的信息传达方式，是复杂项目管理里必须精进的一个技能，对于实质工作内容以沟通作为主体的项目经理，任何对信息沟通效率和准确度的有所提升的技能，可以说都非常的关键。

## PERT 图

它能标识出项目的关键路径，以明确项目活动的重点，对项目活动的资源分配能协调整个计划的各道工序，合理安排人力、物力、时间、资金，加速计划的完成。

#### 应用心得

这种形式，在我个人的管理实践中应用的不多。不过复杂项目规划过程中，对关键路径、瓶颈资源的识别，所借助的工具可以是不同的形式，但核心还是用简明、直观的信息，在项目团队内能够达成共识，以快速识别风险、明确重点事项。
