# 职场上如何带新人？

以往带新的过程中，一般会遇到这样几大类问题：

1. 不熟悉工作环境、流程、工具的使用，自己摸索比较耗费时间，也很难快速抓到重点，导致工作效率非常低；
2. 不了解处理业务需求的对接场景，包括：都要跟哪些角色打交道，接到需求后要如何沟通和跟进等等；
3. 没有良好的工作习惯，每天淹没在琐碎的小需求中，或经常无所事事。工作效率很低，成长还非常有限。

针对以上三大问题，找到对应的解决方案，如下：

## 熟悉环境

#### 平台和软件

在新人文档中，可先加上工作中会用到的平台和软件，甚至推荐提效工具。   
如以下内容，花上一天把所有工具和网站准备好，后续更容易进行指导和讲述。

```md
## 工具准备
* 下载开发软件 Chrome、VsCode、Git、NodeJS、微信开发工具
* 下载常用软件 企业微信、微信、腾讯会议
* 配置 npm install @tencent/tnpm -g --registry=http://r.tnpm.oa.com --verbose
* 获取网站权限 工蜂、TAPD、CoDesign，皆可找组长

## 其他：DNS 配置
* 推荐使用 SwitchHosts 来管理 hosts 配置，具体内容见 [附录1](#)

## 其他：推荐工具
* 针对 git 可视化用不惯脚本的可下载自研的 UGit
* 使窗口始终位于最上层的工具 CClose
* 快速浏览文件的工具 QuickLook
```

#### 工作的核心步骤

一般来说，各公司在任务分配/提测流程等方面的工作流程差异不会太大，但也会存在不同的流派。  
比如有的公司按个人分支开发没太多约束，而有的公司按任务分支开发就需要一些规范了。  

```md
* 任务分配，需求会议后，主管会更新 `TAPD`，组长们再细分到人给 `任务`，届时查看 `我的待办` 即可
* 代码规范，具体可见 [前端代码规范](#)
* 分支管理与代码提交，具体可见 [代码提交流程](#)
* 提测与修复，公司不安排测试人员，仅自测和产品测，请技术选型/代码规范/业务理解上多为自己的代码负责
* 项目部署，一般不会由开发部署，需用到时可见 [项目部署流程](#)
```

对开发者来说，代码规范/代码合并提交/项目部署 这三个比较重要，一般会另开文章去细讲。  
另外可能还会有资源管理、测试流程、开发绩效等方面的内容，这个就看公司特性了。

*在培训反馈中，新人表示对大段的文本会不敏感，如果部分内容采用图形化方式那就更棒了*

#### 常用的库和代码

熟悉完软件和流程后，还需要先了解业务和库。  

```
# 创意云业务介绍

## 海报编辑器业务线
设计端负责设计模板，移动端负责展示和修改模板，共两个库。
- 设计端：http://a.git
- 移动端：http://b.git

## 小商店业务线
设计端负责设计模板，商户端负责店铺运营，用户端即微信小商店展示，共三个库。
- 设计端：http://c.git
- 商户端：http://d.git
- 用户端：http://e.git
```

此外，那些每个项目经常用到的公共代码，可以做适当的梳理和提前预习。

```
## 常用的包
- lodash
- react-moveable
- scenejs
- ...

## 常用的代码和组件
- uploadFile.js
- AlloyFinger.jsx
- ...
```

## 需求上手

针对问题二，不了解处理业务需求的对接场景，其实只需要带着走几遍基本就能顺利交接。  

如果让他在了解对接人和流程规范之余，还能理解业务和现有规范的产生原因，那就更好了。  

#### 理解需求

首次接到需求，带上新人一起参与讨论，会上可先不进行任务分配，  
等新人理解完需求后，再告诉他我会如何拆解任务，是否与他的理解一致。  
再请他挑选一个，我推荐一个提高难度的，即可开工。  
进行一两次后，新人基本上就可以独立承担一些需求了，新人的理解力还是可以相信的。  

此外，在我的经验中，我觉得业务名词也是个难点，比如教育机构关于客户/学员/试听的解释不见得符合直觉。  
故而新人文档中最好有一块是进行业务名词解释的，会经常被提及所以不要求立即掌握。

```md
- pages 模板数据
- widget 模板中的组件
- properties 模板中组件对应的配置项
- mapping 自动填充数据的对应字段
- template 模板
- scene 作品，即模板的实例
- ...
```

#### 操作演示与解释

有的公司招的新人可能是完完全全的新人，对 git 或 shell 也不熟悉，  
那在进行以上介绍时，就需要手把手地演示给他看。*（此处假定公司流程大多已自动化不然也蛮需要耐心的）*  

在他操作完后，可以询问他过往公司的做法，看能否扬长避短。  
再借此阐述现有方案的演进过程和考量，比较有能力的新人往往也能借此参与到架构优化中。 

比如截图功能为何不是 html2canvas，比如为何采用的是修改引用的刷新方案，等等。   
可见这个过程会非常长久，推荐预留三天时间来培养新人思考需求的能力，以及探底。

此外，新人上手和提代码一般耗时不会很久，但最好还是 review 一下留个心眼，即是关心也是对项目负责。

## 帮 TA 建立良好的工作习惯

问题三，其实导师也不见得做得特别好，但一些明显的好习惯还是可以传承下去的。

- **尽早咨询确认需求和方案**，比如三小时无思路必问人，一天未解决必考虑重构等
- **每日记录和总结**，让上级看到一个人是否努力或辛苦其实很简单，看每天的记录就够了
- **及时复盘**，经常列 todo 列表，现有的问题和想做的优化都写下来，有更多的思考可以让一个人更快的进步
- **定期沟通**，沟通不一定要有所结论，但会有很强的反馈感，往往提升方案也是讨论出来的，这是个双向学习的好机会

你还有没有一些好的新人辅导建议呢，欢迎在一起讨论呀~

## 其他感悟

其实带新人是个很磨性子的事情，可能你会发现他啥也不懂、或者很会装懂、或者不懂也不问，但一定不要自己先蚌埠住了，对新人抱有十分善意是必需的。

常言道，帮你是情分不帮是本分、或者可怜之人必有可恨之处，这都有其适用场景。但并不能用来宽容自己的冷漠，或者说，带新人并不是一种施舍，对过程中的负面情绪尽量要保持平常心，不骄不躁很关键。如若事态实在不可控，可以拉上主管与当事人一起商讨，避免越往后越憋屈对工作氛围产生影响。

再者，在我过往的带新经历中，也遇到过很多值得反思和学习的机会，可能对方专精某个领域、或者前公司有不错的架构设计、或者因此学习了某个插件和工具。带新就如同在与另一个过去的自己对视，去挖掘彼此的闪光点是个挺不错的好习惯。
