# 我理解的前端-交互篇

## 前言

交互即为人机交互，当你打开 cmd 进行命令输入这是交互，输入时有代码补全这是交互，输入时有历史命令选择这也是交互。交互就是这么细致而无形。

前端开发除了布局和数据存储传递，最常遇到的就是交互了，<br />诸如点击滚动滑动拖拽更是常见的常见。所以交互难免要成为前端开发需要思考的话题。

从 **交互动作**、**交互关系**、**交互逻辑** 三个方面，我想试图理清一些思考的角度。

## 交互动作

交互一方是机一方是人，也即意味着，我们既要研究机器诸多的传感器，也要研究人的心理与行为。

### 传感器

程序实则就是输入与输出的问题，暂不考虑输出，我们单从输入角度来看交互。<br />你会发现它始终与硬件相关，或者说与传感器有关。<br />包括键盘、鼠标、触摸屏、网卡、陀螺仪、压力感应器等等，<br />以此可以完成输入文字、滚动浏览、请求回调等等行为结果。

而依托这些传感器后来还有着各式各样的拓展行为，<br />比如鼠标本来也就左中右单击和滚轮这几个传感器，但我们却发明了双击/长按/按住 Ctrl 单击等更多行为。

所以，在进行交互动作设计的过程中，清楚了解操作设备有哪些传感器至关重要。

### 人体行为

在进行交互需求整理时，主要考虑 行为穷举/市场表现 两种。_（名称并不严谨，方便用于思考而已）_

行为穷举是针对传感器可能产生行为进行脑洞，可以组合成各式各样的操作。<br />比如笔记本的触摸板，双指左滑/三指下滑/按住一指然后双指左滑，之类的，五花八门。

而市场表现可能并不适应上面穷举出来的行为，所以需要做市场调研才能知道人体所希望做出的行为。<br />比如三指收缩与三指下滑来完成返回桌面是同样的交互逻辑，但市场表现上来看，前者更容易被接受。

分清两者可以很容易意识到我们想出来的动作设计并不见得是符合人体的，但用户市场知道。<br />所以可见，不断试错是交互设计的常态，数据分析也是交互师的主要手段之一，<br />而为了满足交互设计的进步，**交互与数据操作分离** 与 **灰度部署与数据采集** 对前端是十分必要的。

另一方面，交互设计也可能需要脑洞的灵光一现，<br />
举个例子，人脸识别技术比较新颖，起初是依赖点头眨眼鉴伪，后来则可通过红绿蓝反光来实现，妙不可言。

## 交互关系

当穷举或调研得到一些交互动作的范式后，很容易会遇到多个交互动作的结合。<br />
那么就需要在 **用户心理** 和 **行为语义** 上进行分析和包装了。

### 用户心理分析

拿购物车页的删除举例，有的是每行加删除按钮然后点击确认，有的长按然后点击删除，有的是左滑然后点击删除，有的是点击编辑然后勾选然后删除。<br />
先不论它的交互逻辑为何选择了这样的行为设计，从心理层面上删除它意味着不再有购买这个商品的意向，那么用户考虑的可能是止损/不再需要/清仓库等等，

而这些行动背后往往有相似的心理动机，粗浅地来看，删除就是不想要了，收藏就是方便下次找，分组就是希望可管理，标签就是希望提升权重，等等。

### 行为语义

当我们说“删除”时，这是非常简约和明确的一个行为，牵扯动作也不多，<br />
但当说到“拍卖”或“排课”时，就没法一句话说清了，这也是交互设计的难处。

所以更好的行为语义应该是对动作的描述，比如先点什么再做什么，而不要牵扯上“删除”字眼。<br />
至于“拍卖”等词汇就更不是交互了，仅用于业务划分而已。

这样可以尽可能地避免将交互复杂化，仅考虑动作本身而非业务需求。

## 交互逻辑

通过以上关于动作和心理的知识积累后，就可以开始做交互设计了。<br />
但还需掌握一定的 **设计原则** 和 **常用流程** 方面的约定。

### 交互设计原则

1. 心智模型（mental model）
2. 感知/现实映射原理（mapping）
3. 比喻（metaphor）
4. 可操作暗示（affordance）

### 交互设计流程

1. 需求分析
2. 用户场景模拟
3. 竞品分析

### 常用设计工具

1. 菲茨定律（任意一点移动到目标中心位置所需要的时间，与目标距离正相关，与目标大小负相关）
2. 希克定律（决策所需要花费的时间随着选择的数量和复杂性增加而增加）
3. 邻近性原则（彼此靠近的元素倾向于被视为一个组）
4. 相似性原则（相似的元素倾向于被视为一个组）
