# 张永恒的求职简历

## 基础信息

应聘职位：前端开发/移动开发/小程序开发<br />
工作经验：4年<br />
期望薪资：15-20k<br />

生日：1992-05-20<br />
学校：武汉纺织大学(本科)<br />
手机：15972921527<br />
邮箱：617754841@qq.com<br />
GitHub：[forever-z-133](https://github.com/forever-z-133)<br />
个人博客：https://www.forever-z.cn/<br />

## 个人总结

* 熟练使用 es6/ts/dart 等编程语言，也掌握 scss/svg/pug 等辅助语言
* 使用 vue/react/uni-app/flutter/小程序 等框架都有过完整项目实践
* 喜欢研究样式布局、动效和交互实现，喜欢研究底层原理，经常开发业务组件
* 在 前端优化/开发规范/自动化/业务梳理 等方面皆有所心得
* 对 webpack/vite/three.js/Electron 也有兴趣涉猎研究
* 有写文档和博客的习惯，喜欢分享，拥抱规范和开源
* **总结:** 优点是涉猎广泛、喜欢开发工具填坑，缺点个性慢热、不擅长面试

## 工作经历

> ###### 腾讯云（2021年4月-至今）

主要业务为网站编辑器，通过 DSL 在多端编译运行，相比传统编辑器还支持关联表创建/自定义脚本/流程编排/BI工具等。

> ###### 三七互娱妙小程（2020年10月-2021年3月）

幼儿编程教育机构，开发 Scratch 交互的直播课。研究实时通信的拓展性和稳定性，总结抽象动作交互，主要担任优化与填坑的部门角色。

> ###### 叮咚网络（2020年4月-2020年10月）

主要业务为钱币邮票爱好者提供拍卖和社区服务，项目初创便参加前端架构搭建与制定开发规范中，深入实践多端开发和部署运维。

> ###### 学邦科技（2018年5月-2020年2月）

主要业务为上千家教育机构开发维护 SaaS 系统，实现权限/购课/排课/试听/报表等业务功能，并领导“线上选课”项目组，推动公司的前端开发规范化。

> ###### 坤鼎KDC文化（2016年3月-2018年3月）

主要业务为商圈的新媒体推广，设计游戏/H5/小程序等多方面线上线下联动，实现生动的视觉效果和玩法，并参与类似易企秀/凡科的可视化工具开发。

## 项目经验

> ###### 神笔 aPaas 平台

> ###### 拼图喵小程序

用 Taro 实现移动端海报编辑器，性能要求和设备兼容要求更高。另外九宫格编辑器也是不太常见的编辑器形态尝试。<br />

任前端开发，处理核心需求，主导项目进度。小程序可搜拼图喵。

* 研究字体相关知识，用 node 接口对字体文件进行截取和压缩，减小字体请求体积
* 

> ###### 创意云视图编辑器

使用 React 技术栈，参与业务线较多，比如商城装修编辑器、海报编辑器、表单编辑器。<br />

任前端开发，参与较多微服务和优化相关任务。可访问 https://creativecloud.tencent.com/designer/

* 通过复杂交互拼凑元素，得到结构数据，在运行时按此数据进行解析运行
* 使用 node 脚本解析 psd 文件，再对结果赋予语义，转化为相应的结构数据
* 搭建简单的服务端渲染服务，再使用 popputeer 对运行结果进行截图生成海报
* 

> ###### 图形化编程直播课件

用 cocos 编写实现较复杂交互、制作交互动画、开发小游戏；基于拓课云和腾讯云做实时通信。

任游戏开发，需直播服务不易演示，可查看 [图片](https://imgtu.com/i/cEzGMq) 了解。

* 帮团队搭建了更轻松的开发和部署流程，抽象常用交互和动画组件；
* 分析总结了直播通信的业务需求场景，抽离出直播模式和通信的统一方案；
* 引入 serverless 解决过往通信问题，总结最佳实践，也为后续事件埋点积累条件；
* 在资源加载/布局/状态管理/数据处理等方面写了大量工具类

> ###### SHOW 藏社区 APP

用 flutter 开发社区APP，搭配 uni-app 开发的拍卖小程序，和 vue2 开发的管理后台，多应用间通过 socket 高频沟通，为拍卖服务赋能。

任前端开发，三个项目皆有深度参与，应用商城可搜 SHOW 藏，小程序可搜叮咚收藏。

* 完成的业务功能不太多，更多是研究插件源码和生态/优化项目/编写组件；
* 改造基础类增加特定的生命周期，更方便 context 的使用，比如获取 size 或 init 时 setState 或返回时刷新页面等；
* 实现项目所需的上传/弹窗/图片预览/骨架图/表单/调试面板等组件，减少了 10% 的项目代码，也提供了更多拓展的可能性；
* 独立研究 iOS 生态完成兼容，以及 uni-app 打包 apk 等跨端研究，使项目能多端运行；
* 对项目的布局和版本管理也提出了规范化模板，撰写了切环境/打包/改渠道等功能的自动化脚本，提升团队开发体验。

> ###### 团团汇拼团小程序

用 uni-app 开发，实现拼团/抽奖/助力/推介返佣的齐全的电商功能与玩法。

任前端开发和项目经理，疫情期间合伙的远程开发项目，小程序可搜团团汇。

* 独立完成购物车/抽奖/助力/推介等业务前端功能
* 老项目，优化目录与代码，抽离公共样式/组件/方法，进行模板化/分包，减少 50% 代码量，打开速度提升一倍；
* 增加配置与自动化脚本，可一套代码适用多个项目；
* 参与需求与进度评审，记录BUG和需求进行排期和优先级，督促项目进度

> ###### 学邦 BOSS 管理系统

用 jQuery 和 React 实现的 SaaS 管理系统，服务上千家教育机构，提供权限/购课/排课/报表等业务复杂逻辑，并针对付费机构做高度定制化开发。

任前端开发，并另外参与学讯通/在线选课等子项目研发，网站可搜 xuebangsoft，小程序可搜线上选课。

* 完成管理后台的排课/分期/试听等业务前端功能，重构购课和报表的实现，使逻辑更稳定更易拓展；
* 重构学讯通微信H5的登录与账号管理，引入 require.js 进行部分代码的模块化；
* 独立完成选上选课原生小程序开发，包括基础电商功能和机构分区等；
* 搭建 webpack 多项目打包流程，针对部分页面实现多端运行；
* 领导两位初级前端，每月举办分享会，攥写公司开发与规范文档；

> ###### 翻页式 H5 可视化开发系统

用 jQuery 将文本/图片等元素进行拖拽定位和增加动画，并提供拓展方式容纳新需求，高效完成展示类 H5 搭建，效果类似易企秀。

任前端开发，为坤鼎KDC文化的营销部门提供的内部工具，已停运。

* 在原项目基础上，增加层级管理/视频和表单元素/系统自定义JS等拓展功能；
* 在如何避免事件冲突、如果提高交互性能、如何稳定拓展等方面进行过深入思考；
* 实现了算是 jQuery 时代不太自动的双向绑定吧，类似脏检查；

> ###### 快站-网站快速搭建系统

用 jQuery 实现抽象的前端组件与业务模块，通过拖拽和表单完成页面布局，且可绑定路由和数据，完成整站搭建，效果类似凡科建站。

任前端开发和产品助理，自研内部工具，期望能快速实现繁杂的官网搭建需求，已停运。

* 前后美三人从零起步策划系统功能；
* 与设计讨论组件实现，比如三个表单实现市面上绝大多数列表设计，如何抽象标签和分类等；
* 主要界面搭建/模板主题/数据绑定三个阶段，前两者与上个项目类似，交互更为复杂；